Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Die gute Nachricht ist:
Immer dann, wenn dieser Mann
sub3
auf diesem Stuhl Platz nimmt,
immer dann ist Sommer.
sub4
Die schlechte Nachricht ist:
Es fühlt sich grad ganz anders an.
sub5
Alles so frostig,
Winter im Sommer eben.
sub6
Es sind nicht viele Fragen,
um die es heute gehen soll,
sub7
aber die wenigen haben es in sich,
wie kann es beispielsweise sein,
sub8
dass ein eigentlich eingeübter,
sub9
fast schon harmloser
demokratischer Vorgang wie die Wahl
sub10
von Verfassungsrichtern plötzlich zu
einem "Endkampf um die Demokratie"
sub11
wird, wie es eine Kollegin
neulich ausdrückte.
sub12
Oder die Sache
mit der Wehrtüchtigkeit,
sub13
selbst wenn wir
es militärisch werden,
sub14
wenn wir Milliarden und Billionen
für Rüstung ausgeben:
sub15
Werden wir dann auch automatisch
wehrtüchtig in unseren Köpfen?
sub16
Oder die Landtagswahlen
nächstes Jahr in Sachsen-Anhalt
sub17
und in seiner Heimat,
in Mecklenburg-Vorpommern:
sub18
Was, wenn das eintritt,
was manche in der CDU
sub19
dort schon halblaut sagen:
Lass uns lieber Schwarz-Blau machen,
sub20
bevor wir gezwungen sind,
Blau-Schwarz zu machen und überhaupt:
sub21
Warum ist das Autoritäre
plötzlich für so viele auf der Welt
sub22
wieder irgendwie attraktiv?
sub23
Viele Fragen
an einen Demokratielehrer,
sub24
wie er oft beschrieben wird,
herzlich willkommen Joachim Gauck.
sub25
- Herr Gauck, Sie haben über
die Verfasstheit unseres Landes
sub26
folgenden Satz gesagt:
sub27
was mich besorgt es nicht allein die
militärische Schwäche,
sub28
sondern die mentale, dass wir nicht
ausreichend vorbereitet sind,
sub29
nicht technisch, sondern emotional,
moralisch, politisch.
sub30
Und dann der Satz, wir brauchen
eine neue Ernsthaftigkeit.
sub31
- Naja,
sub32
in der Tat sprechen wir heute über
Themen die man eigentlich lieber im
sub33
November bespricht, als an einem
strahlenden Sommertag.
sub34
Aber die Welt ist so wie sie ist.
sub35
Dazu gehört dass wir wahrnehmen
müssen,
sub36
dass wenn wir verstörende
Signale erleben, wie Krieg.
sub37
Es ist nicht ein Krieg, der droht,
sondern Krieg, der existiert.
sub38
Dass wir so gewohnt sind,
ein Leben in Sicherheit zu leben,
sub39
dass wir das Gefährdungspotenzial
durch den Krieg in der Ukraine
sub40
am liebsten beiseite schieben.
sub41
Da wird ein Mensch
mit meinem Lebensalter nervös.
sub42
Diese Beunruhigung
möchte ich nicht nur verschließen,
sub43
ich möchte darüber reden.
sub44
Die innere Wende in
unserem Bewusstsein verschieben.
sub45
- Was ist Ihre Antwort darauf, was
passiert eigentlich psychologisch?
sub46
Wie führen dieses Gespräch
eigentlich zum dritten Mal,
sub47
immer wieder warnen Sie,
ich erinnere mich auch immer noch
sub48
an ein Gespräch mit Ihnen,
Sie haben "Homo Sovieticus" gesagt.
sub49
Und Sie sehr klar gemacht haben, vor
wem Sie sich da eigentlich fürchten.
sub50
Aber wir verdrängen auf
eine unglaubliche Weise.
sub51
Wir gewöhnen
uns ein Krieg in Europa.
sub52
- Ja es ist leider so,
sub53
es fehlt nicht an warnenden Stimmen.
sub54
Ein Teil der Bevölkerung findet
diese Warnung übertrieben.
sub55
Es kommen diese Stimmen,
die sagen es ist so schlimm nicht.
sub56
Diese Stimmung kommt
von Linksaußen wie Rechtsaußen.
sub57
Das ist ja auch interessant, es wurde
auch Unterwerfung Pazifismus genannt.
sub58
Wenn man so tut als könnte man so
weiterleben, muss man sich nicht
sub59
wehrhaft machen. "Diese Bedrohung
sind nicht so schlimm, Putin muss
sub60
man verstehen", mit diesen Aussagen
verschleiert man.
sub61
es gibt genug Hinweise dass ein
Krieg im Gange ist,
sub62
der hybrid ist.
sub63
Bevor Panzer rollen wird erst mal
Infrastruktur kaputt gemach,
sub64
es wird provoziert, eine ganze sie
Serie von einzelnen
sub65
Verunsicherungsschritten,
Eskalationsschritten betreibt Putin,
sub66
um dem Westen zu zeigen, ich fürchte
mich nicht vor euch, ihr müsst euch
sub67
formiert sich fürchten.
sub68
Erkennt uns deutsche wir ängstigen
uns schneller als unsere Nachbarn in
sub69
Frankreich oder Polen.
sub70
Dadurch entsteht ein politischer
Markt, mit dem Leute mit den Ängsten
sub71
arbeiten.
sub72
- Wir haben natürlich auch eine
Geschichte,
sub73
sie sind 1940er Jahrgang.
sub74
Haben Sie noch ein klares Bild
im Kopf, wie Krieg ist?
sub75
- Wissen Sie, ich hasse diesen
Krieg. Ich hasse Kriege, ich sehe
sub76
noch die Angst in den Augen meiner
Großeltern. Als kleines Kind sehe
sub77
ich die Angst meiner Eltern und
meiner Großeltern als die Sirenen in
sub78
Rostock heulen.
sub79
Ich habe noch klarer Erinnerung an
das Kriegsende,
sub80
wie die russischen Soldaten
rein kamen,
sub81
wir hatten nicht das Gefühl
der Befreiung, sondern es gab Angst,
sub82
besonders bei weiblichen Menschen.
sub83
Jeder hatte irgendwie Angst, dass
auch sein Eigentum abhanden kommt.
sub84
Es gab auch später Angst,
sub85
dass wir nicht demokratisch
neu errichten können,
sub86
wir konnten nicht frei wählen.
sub87
Wir waren ein besetztes Land.
sub88
Als ich ein Kind war, habe ich die
eigenen Leiden vor Augen gesehen,
sub89
durch die Verfolgung der
stalinistischen Zeit.
sub90
Als erwachsener Mensch,
habe ich gesehen,
sub91
was Deutsche in der
Sowjetunion angerichtet hatten.
sub92
Da habe ich einen tiefen Abstand
gegen über meinem eigenen Land
sub93
gespürt.
sub94
Ich bin total glücklich,
in einem Land zu leben,
sub95
dass ein Land des Friedens ist.
sub96
Dieses Deutschland will keine andere
Länder erobern.
sub97
Unser Militär muss ich manchmal
fragen, haben wir Politiker,
sub98
die wissen was zu tun ist
um die nötige Verteidigungsstärke
sub99
zu erlangen.
sub100
- Und auch das, auf einer
psychologischen Ebene,
sub101
es gibt Erklärungen, auch wenn man
über Russland spricht,
sub102
diese strukturelle
Gewaltbereitschaft,
sub103
wie es auch russische Journalisten
teilweise nennen.
sub104
Vor einiger Zeit hatten wir
einen Gast,
sub105
der wurde Moskau geboren,
lebt jetzt in Bonn,
sub106
er hat erzählt, dass er niemals
Demokratie gelernt hat.
sub107
Um es mal anders zu wenden,
sub108
warum hat das in Deutschland
so gut funktioniert,
sub109
warum konnte sich so gut
für Demokratie begeistern?
sub110
Was war der Grund?
sub111
- Es gibt zwei Gründe:
ein östlichen und einen westlichen.
sub112
Im westlichen fangen wir an, die
errichtende Demokratie nach dem
sub113
Krieg ist verbunden mit mehr
Wohlstand und Lebensfreude.
sub114
Bekenntnis philosophisch
formulieren,
sub115
mit einem Anwachsen von.
Dort wo ich bin ist es gut zu sein.
sub116
Es gibt nicht genug Mitwirkungs-
möglichkeiten für alle,
sub117
aber im Ganzen läuft es gut.
Ein Ja, aus dem Erfolg heraus.
sub118
Im Osten wird keine Demokratie
errichtet,
sub119
es gibt eine längere Armut, auch
Enteignung und Reparationsleistungen
sub120
sind negative Erfahrungen.
sub121
Ein Journalist lernt dort, nicht zu
schreiben, ein Professor wird
sub122
angehalten manche Dinge nicht zu
lehren.
sub123
Dort entsteht eine Sehnsucht nach
Freiheit,
sub124
diese Sehnsucht nach Freiheit, wird
zu einem Volksaufstand führen, 1953
sub125
Wenn dieser Aufstand nicht
niedergeschlagen worden wäre hätten
sub126
wir diese deutsche Einheit schon
früher gehabt.
sub127
Wir hatten das nicht, wir gingen
unterschiedliche Wege. Es bildeten
sub128
sich andere Strukturen heraus, es
gab eine andere bürgerliche
sub129
Funktionselite, die hatte zwei
Generation lang den Hut auf.
sub130
Das alte Bürgertum hatte keine Rolle
mehr. Die Besitzstände änderten
sub131
sich.
sub132
Es gab einen anderen Bezug
zur Freiheit.
sub133
Es sind unterschiedliche
Lebenswelten entstanden.
sub134
- D. h., die Wahlergebnisse,
sub135
die wir Kaden aus Deutschland sind
haben nichts damit zu tun,
sub136
dass sie Leute sehen, dass diese
Freiheit nicht eingetreten ist?
sub137
ein großes Freiheitsversprechen hat
damit nichts zu tun.
sub138
- Es ist so, wenn ein so starker
Umschwung erfolgt und die gesamte
sub139
Industriestruktur zusammenbricht und
alle Leute vorübergehend arbeitslos
sub140
sind.
sub141
Ist das große Versprechen der
Freiheit, die Leute wissen nicht
sub142
wohin der Weg führt.
sub143
Sie haben nicht gelernt, dass
Nordrhein Westfalen ein ganz schöne
sub144
Gegend ist, dort gibt es Ecken wo
man lange arbeitslos ist, wo der
sub145
Strukturwandel im Gange war.
sub146
Für meine Alterskohorte
endete der Berufsweg.
sub147
Und es hatte keiner
in der Diktatur gelehrt,
sub148
eigenverantwortlich zu agieren.
So entsteht eine große Unsicherheit.
sub149
Es ist keine Gegnerschaft der
Demokratie, sondern eine Fremdheit.
sub150
Wenn diese Ängste nicht von der
demokratischen Mitte hinreichend
sub151
aufgenommen werden, dann gibt es ein
weites Feld für Populisten.
sub152
Später haben die selben, die erst
links im Osten gewählt haben, dann
sub153
rechts gewählt.
sub154
Aus der Fremdheit, aus der noch
nicht Beheimatung Aus in diesem
sub155
großen freien Raum der
Möglichkeiten, kommt eine Sehnsucht.
sub156
Und dann kommen Leute mit ein von
Antworten, die sagen haben wir
sub157
gleich gesagt.
sub158
Dorthin flüchten die Menschen, die
fremdeln mit dieser Freiheit.
sub159
Sie flüchten zu diesen angeblichen
Ratgebern, die eine stärkende
sub160
Zukunftsmodelle haben.
sub161
ML: Das ist richtig, im Gegenteil.
sub162
Die AfD lebt von Problemen.
sub163
In dem Moment
in dem das verschwindet,
sub164
verschwindet auch die AfD.
sub165
- Naja, sie werden zum Teil
verschwinden. Wir sehen weltweit
sub166
einen Trend, dass sich immer ein
Teil der Bevölkerung gar nicht so
sub167
richtig wohlfühlt im freiheitlichen
selbst gestalten.
sub168
ML: Das ist auch schwer.
sub169
-Freiheit ist da Verantwortung.
sub170
ML: Und d. h. nicht, dass
die Leute sich nicht anstrengen,
sub171
d. h. dass die Leute
es gelingt manchmal.
sub172
- Sie wollen durchaus arbeiten, aber
sie wollen nicht Verantwortung
sub173
übernehmen. Nicht in diesem Sinne,
wie es der Begriff Bürger
sub174
beinhaltet. Der Mensch, der gerne
wählt, oder sich wählen lässt. Der
sub175
ist in der Zivilgesellschaft aktiv,
aber nicht jedem liegt das.
sub176
Viele Menschen sehen sich gerne als
Gefolgschaft, manchmal ist es so in
sub177
der Geschichte, dass dieser Teil der
Bevölkerung sich von konservativen
sub178
Teilen Europas, gut aufgehoben
fühlte.
sub179
Aber durch die Modernisierung der
Gesellschaft, durch die
sub180
Wandlungsprozesse, die auch das
konservative Parteienmilieu
sub181
mitmacht, entsteht ein Defizit an
Beheimatung bei denen.
sub182
Deshalb ist ein Teil der
Wählerschaft, die die Konsulate über
sub183
Parteien verloren haben, die
fremdeln mit der liberalen Moderne.
sub184
Ein anderer ist unanständig geprägt,
aber ein anderer Teil ist einfach
sub185
nicht mitgenommen von den
traditionellen konservativen Parteien
sub186
Deren Ängste wurden nicht
rechtzeitig wahrgenommen, es gibt
sub187
immer ein Protestwählerpotenzial,
wenn die wenn die Regierung einfach
sub188
so dahin verwaltet.
sub189
Gestalten heißt auch Wagnisse
eingehen, abwarten was passiert, ist
sub190
problematisch.
sub191
Wenn Krisen passieren, ist eine
Politik zu warten, geht nicht.
sub192
Wenn das Wahlvolk merkt, meine
Regierung reagiert nicht angemessen,
sub193
kommt man zu der Neigung, eine
massive Unzufriedenheit mit den dies
sub194
einig richten sollen.
sub195
Wir müssen das denen die uns
regieren
sub196
einläuten.
sub197
ML: Haben wir jetzt?
sub198
Sie haben ja gehadert,
auch mit der Ampel Regierung.
sub199
- Ich habe deshalb gehadert, weil
das entschlossene Handeln, mir nicht
sub200
deutlich genug geworden ist.
sub201
ML: Handeln und kommunizieren.
sub202
- Du kannst gerade nicht bei
komplexen Themen, wie Zuwanderung,
sub203
kannst du nicht alles durchsetzen.
Weil es rechtliche Hürden gibt.
sub204
Unsere Regierung versucht gerade
auszutesten wie weit können wir
sub205
gehen.
sub206
Dann melden sich die Richter, sagt:
Innenminister, so geht es nicht.
sub207
Da gibt es eine Ankündigungspolitik,
die auch schon wirksam sein kann.
sub208
Es ist die Entschlossenheit
eines Innenministers,
sub209
wie man politisch wirksam wird,
sub210
um zu überzeugen, dass diese Politik
Zukunft haben wird.
sub211
In der sind wir gerade.
sub212
Ich kann nur hoffen,
sub213
dass die Absichten, die man hat,
strikte Begrenzung der Migration,
sub214
wenn wir die nicht einhalten,
gibt es nur ein Ausweg.
sub215
Ein ganz großer Klarheit
der Bevölkerung zu sagen,
sub216
das haben wir versucht,
das ist uns gelungen,
sub217
das ist uns nicht gelungen.
sub218
Die Probleme klar zu benennen,
in einer Sprache,
sub219
die jeder versteht.
sub220
- Das haben wir sehr lange nicht
gemacht.
sub221
JG: Wir haben das
lange nicht gemacht,
sub222
in sozialen Medien,
sub223
wir können uns in dieser Welt
relativ schnell mit relativ
sub224
wenigen Worten verständigen.
sub225
Diese Übersetzung von
wichtigen politischen Fragen
sub226
oder von verschiedenen Formen
von Dilemma,
sub227
dass praktisch so mit
der Bevölkerung zu besprechen,
sub228
dass sie es versteht.
sub229
Sie sind da, sie sind erwachsen,
sie wollen informiert werden.
sub230
Sie wollen informiert werden, denn
sie sind Wählerinnen und Wähler.
sub231
Da sind wir mächtig am lernen.
sub232
- Ist da auch Friedrich Merz am
lernen?
sub233
JG: Selbstverständlich.
sub234
Er ist mächtig am lernen.
sub235
-Wenn jemand wie Friedrich Merz
sagt, nach Aschaffenburg,
sub236
wir schauen nicht nach links
schauen nicht nach rechts,
sub237
Das endet dann damit, dass man das
zusammen mit der AfD durchbringen.
sub238
JG: Kurz ich halte das nicht
für eine gelungene Aktion von ihm.
sub239
Wir müssen trotzdem verstehen,
ich habe eben davon gesprochen
sub240
machen, dass es Sprechakte gibt,
die politische Wirkung erzeugen.
sub241
Dann kommt die Durchsetzbarkeit von
dem, was ich eben angesprochen hatte.
sub242
Da geht man krachend runter.
sub243
Dann zeigst du der Bevölkerung,
sub244
wir haben es verstanden,
wir versuchen da mal was.
sub245
Wir gehen dann
an die Grenze des möglichen.
sub246
Solche Politiker
haben wir Deutschland nicht,
sub247
die oben sitzen mit der erklärten
Absicht recht zu brechen.
sub248
Sie wollen im Grunde ausloten,
sub249
welche politischen
Handlungsspielräume gibt es.
sub250
- Da ist viel zu erklären, neulich
habe ich mich mit einem Freund
sub251
darüber unterhalten, die These am
Ende war, dass Friedrich Merz
sub252
der Kanzler werden kann, der exakt
das Gegenteil im Amt tut, was er
sub253
vorher versprochen hat.
sub254
JG: Denken Sie an die Koalition.
sub255
Wenn ich ein politisches Ziel habe,
was ich alleine durchführen würde,
sub256
wenn ich Alleinherrscher wäre, dann
kann man mich messen.
sub257
Wenn ich einen Koalitionäre habe,
sub258
mit dem bestimmte Dinge
nicht zu machen sind,
sub259
ist es keine böse Absicht
oder eine Eignung zum Lügner,
sub260
sondern es ist
der Zwang der Verhältnisse.
sub261
Das muss man den Leuten erklären.
sub262
Die Erklärung wäre,
ich hab früher ihm gefolgt,
sub263
das wäre ein Sachargument,
sub264
das in einer bestimmten
Situation die Aufnahme
sub265
von Schulden gerechtfertigt,
sub266
obwohl ich vorher einer
anderen Lehrmeinung gefolgt bin.
sub267
Aber die Veränderung
von Politikzielen,
sub268
wenn man die nicht erklärt,
dass auch Charakterschwächen zurück,
sub269
das ist Schwachsinn.
sub270
Man lebt dann unter den Zwängen,
als Koalitionäre zu reagieren.
sub271
- Sie sind da sehr gnädig.
sub272
Wenn man schon vor der
Bundestagswahl das Gutachten darüber
sub273
anfertigen lässt, ob man mit der
alten Mehrheit die Schuldenbremse
sub274
aushebeln kann.
sub275
Und kurz davor im Fernsehen noch
sagt, wie weit wollen wir das mit
sub276
den Schulden noch treiben, denken
Sie daran unsere Kinder
sub277
Und dann bist du im Amt, und machst
genau das Gegenteil, dann kriegst du
sub278
doch ein Problem?
sub279
JG: Muss man vorher versuchen
nicht aufzutreten, wenn man ahnt,
sub280
diese Auffassung
ist nicht durchzuhalten, aber ich
sub281
habe
die Möglichkeiten erwähnt.
sub282
Man kann sagen,
ich konnte nicht anders,
sub283
ich bin zu einer besseren Einsicht
gelangt nach vertieften Studium.
sub284
Dann geht es.
sub285
Im Ungewissen zu lassen,
ist nicht gut.
sub286
- Wir haben da vieles was an den
Versprechen darstellt.
sub287
Bürgergeld reformieren,
Sozialsysteme reformieren, Rente
sub288
reformieren.
sub289
JG: Die Frau Bars ist
auch eine starke politische Figur.
sub290
Sie hat zur Aufgabe,
von Amts wegen und auch als Person,
sub291
daran zu denken,
dass diejenigen,
sub292
die schlechter gestellt
sind nicht zu kurz kommen.
sub293
Der Herr Merz, der mit der
ehrenwerten Frau Bars
sub294
auf diesem Gebiet
sehr laut unterhalten müssen.
sub295
- Ich frag das deswegen, weil es
diese junge Generation gibt. Ich
sub296
habe das Gefühl, da verlieren wir
gerade jemanden. Wir reden darüber
sub297
zu wenig.
sub298
Die junge Generation hat das Gefühl
das geschieht alles auf deren
sub299
Kosten, wir geben Renten Versprechen
auf deren Rücken.
sub300
Die ändern sich sehr genau daran,
wie wir wären Corona mit ihnen
sub301
umgegangen sind. Auch dafür haben
wir uns noch nie entschuldigt.
sub302
Und wir gestalten jetzt die
finanzpolitischen Spielräume so eng,
sub303
dass dann spätestens 2029 viel übrig
bleibt, und dann sagen wir den wir
sub304
hätten euch gerne zur Wehrpflicht.
18 % sagen überhaupt wir wären
sub305
bereits das Land zu verteidigen.
sub306
JG: Naja, alle anderen sagen nicht,
seid ihr wahnsinnig,
sub307
sondern sind zum Teil unentschieden,
sub308
wir müssen sehen,
wie wir damit umgehen,
sub309
sehen Sie,
in der jungen Generation,
sub310
werden wir etwas sehen,
was die Eltern bzw.
sub311
deren Eltern nicht erwarten.
sub312
Es wird mehr junge Leute geben,
sub313
die bereit sind,
diesen schönen Raum der Möglichkeit,
sub314
da, wo sie leben können,
wie sie möchten, zu verteidigen.
sub315
Es wird einen Wandel geben.
sub316
Man muss das Ganze im Blick
behalten, ich nenne ein Beispiel:
sub317
wir sind eine alternde Gesellschaft,
sub318
selbstverständlich kann
es so nicht weitergehen
sub319
mit dem Renteneintrittsalter.
sub320
Aber welcher Politiker möchte in den
Wahlkampf gehen und sagen Leute,
sub321
wir setzen mal ein Jahr auf.
sub322
- Die Dänen haben es gemacht.
sub323
JG: Es gibt Menschen, die diesen Mut
haben. Es gibt diese Politiker,
sub324
aber sie sind sehr selten.
sub325
In einem Land, das sich gerne
ängstigt, das ist unser Land,
sub326
da ist dieser Mut selten,
sub327
denken Sie mal, welche Kämpfe der
Kanzler Schröder,
sub328
als er noch gut drauf verharrte,
sub329
als er sich entschlossen hat
unser Volkswirtschaft zu helfen,
sub330
die Agenda Politik gestartet hat.
sub331
Da war mal ein Element
von Mut in der Politik.
sub332
Jetzt beim Renteneintrittsalter, sie
haben junge Generation angesprochen,
sub333
das würde den helfen...
sub334
- Sie haben das Gefühl,
sub335
wir denken gar nicht an sie.
sub336
JG: Das wird nicht passieren, wenn
die gerade eine Koalition haben,
sub337
die um die Anerkennung gelingt.
sub338
Wenn Sie mit diesem Thema kommen,
dann haben Sie das Thema
sub339
Wehrpflicht,
sub340
das sind zwei heikle Themen
auf einmal.
sub341
Dann gibt es noch andere dazu,
die lass ich aus,
sub342
aber tatsächlich
muss man das angehen.
sub343
Diese Situation, bei der Umfrage,
die sie zitiert haben,
sub344
die ist veränderbar.
sub345
Sie ist nur veränderbar,
bei Menschen,
sub346
den sie Vertrauen schenken,
erklären, warum wir das machen.
sub347
Warum wir eine Erwartung haben,
die ihre Großeltern
sub348
angenommen haben. Wehrdienst oder
Zivildienst zu leisten, sie davon
sub349
befreit sind,
sub350
aber das nicht der Normalfall ist.
sub351
Wir leben jetzt in einer Situation,
in der viele Menschen
sub352
sich davor fürchten,
sub353
dass unsere Freiheit nicht
mehr die unserer Nachkommen ist.
sub354
Wir müssen verteidigen,
was wir errungen haben.
sub355
Dann wächst auch wieder ein "Ja"
zudem Land und den Menschen,
sub356
mit denen ich zusammenlebe.
sub357
Wenn jeder nur daran denkt,
sub358
wie sich seine persönlichen Wunsch
erfüllen lassen
sub359
- das bringt es nicht.
sub360
Es gibt ein neues Bewusstsein, für
das, was...
sub361
- Die haben das Gefühl,
sub362
wir verstehen sie nicht mehr. Sie
haben das Gefühl, dass wir ständig
sub363
etwas von Ihnen verlangen, wir sagen
Wehrpflicht, wir sagen:
sub364
länger, härter arbeiten.
sub365
Dann geben wir denen Vorwürfen
sagen,
sub366
die arbeiten zu wenig,
sub367
wofür genau sollen sie sich
anstrengen, für unser Renten?
sub368
JG: Sie beschreiben
einen wunden Punkt.
sub369
Es gibt eine relativ einfache
Erklärung,
sub370
die Mehrzahl der Deutschen
ist nicht jung.
sub371
- Werfen wir denen auch nicht vor.
sub372
JG: Die Mehrzahl der Deutschen ist
alt, oder älter.
sub373
Und die Politik fragt nicht,
wo sind unsere Wähler.
sub374
Dann kommt es zu der
Vernachlässigung einer Generation.
sub375
- Der durchschnittliche CDU Wähler,
ist über 60, Und so geht es
sub376
weiter: über 60.
sub377
JG: deswegen brauchen
wir ein neues Bewusstsein davon,
sub378
dass die Welt nicht besser wird,
sub379
wenn wir nur die ältere Generation
sub380
im Blick haben bei unseren
politischen Entscheidungen.
sub381
Das ist ein Punkt, der mir seit
langem missfällt.
sub382
Ich habe zwölf Enkel
und zehn Urenkel, und Antti denke
sub383
ich manchmal.
Nicht an die Renten, die die
sub384
Deutschen heute bekommen, sondern
die,
sub385
die meine Nachkommen
mal zu erwarten haben.
sub386
- Wir müssen länger arbeiten? Müssen
wir die Rente an die steigenden
sub387
Lebensalter koppeln?
sub388
JG: Solange unsere
Rentenformel bezahlbar ist,
sub389
kann man mit gutem Gewissen sagen,
das können wir uns leisten,
sub390
solange sollten wir das tun.
sub391
Das ist ein Element,
um inneren Frieden zu bewahren.
sub392
Alle, die das auseinanderbrechen
der Gesellschaft an die Wand malen,
sub393
bei uns muss niemand unter Brücken
schlafen, so ist es nicht.
sub394
Wir haben einen Sozialstaat.
sub395
- Sehen Sie das nicht,
das Auseinanderdriften?
sub396
JG: In gewisser Weise, aber ich
neige nicht zum aller Missmut,
sub397
wie sehnen Gesellschaften wie den
USA, aber auch in unserem
sub398
Nachbarland Polen wirklich ein
drastisches Auseinanderdriften
sub399
von zwei gesellschaftlichen
Schichten.
sub400
Eigentlich
könnten wir an uns glauben.
sub401
- Diese Verzagtheit, die da ist. Sie
sind doch der Mann dessen
sub402
Kernkompetenz Zuversicht ist. Was
würden Sie einem 20-jährigen sagen,
sub403
der sie anschaut. Was ist dennoch
trotz allem, der Grund optimistisch
sub404
zu sein?
sub405
JG: Nicht ein Leben
ohne Zuversicht zu führen.
sub406
Zuversicht ist noch etwas anderes
als Optimismus,
sub407
der Optimist sieht
nicht die vielen Fallen,
sub408
oder die Sollbruchstelle
einer Gesellschaft.
sub409
Er macht sich ein geschönte Bild,
der zuversichtliche sieht das alle,
sub410
und will trotzdem ein Apfelbäumchen
pflanzen,
sub411
auch wenn die Welt gerade untergeht.
sub412
Ich bin viel unterwegs, wegen meiner
Bücher oder andere Einladungen.
sub413
Und spüre ja auch diese Sorge darum,
sub414
dass alles gegen die Wand geht.
sub415
Den kannst du auch aufzählen,
sub416
ich weiß ja, wie es aussieht
auf unseren Bahnstrecken,
sub417
ich möchte die Post gar nicht
benennen,
sub418
die Probleme mit den Ämtern,
die mangelnde Digitalisierung.
sub419
- Das finde ich alles gar nicht so
schlimm.
sub420
Ich komm aus einem anderen Land, da
ist das gar nicht so schlecht.
sub421
JG: Aber, für uns Deutsche
ist das doch Tagesthema.
sub422
Dann sind die Regierungen zu
mangelhaft,
sub423
wir fragen uns nicht,
wo kommen die super guten,
sub424
sie kommen aus unserer Mitte, wir
sind doch auch gemischt,
sub425
von minderbegabt bis hochbegabt.
sub426
Es ist so eine deutsche Kultur
des Verdruss.
sub427
Mir reicht das manchmal, wissen Sie.
sub428
- Das ist schön, dieser Verdruss
bewirkt Intelligenz.
sub429
JG: Ja, in Deutschland ist es
jedenfalls so,
sub430
wenn du fröhlich
und dankbar bist,...
sub431
-Dann bist du ein bisschen dumm?
sub432
JG: Um auf diesen Kern zukommen,
sub433
uns ist das Vermögen
abhandengekommen
sub434
an uns selber zu glauben. Als
Personen, die imstande
sub435
sind das Gelingen zu organisieren.
Da gibt es ein Defizit
sub436
in diesem Land,
sub437
es glaubt zu wenig an das,
was es selbst geschaffen hat.
sub438
Manchmal kommt es mir so vor,
sub439
Leute schaut
doch mal genauer finden.
sub440
Ich sag immer schaut stellt
sub441
euch mal vor ihr müsstet einen Korb
zum Geburtstag verschenken,
sub442
in diesem Korb müsstet ihr alles
tun, was unsere Demokratie ausmacht.
sub443
Dann sage ich,
was ich da rein tun würde.
sub444
Erstens, ich darf frei wählen
wer mich regieren soll.
sub445
Dann sagen Sie ja
selbstverständlich,
sub446
ich sage nein, ich musste 50 werden
um das das erste Mal zu haben.
sub447
Dann sage ich,
ich darf meine Meinung sagen,
sub448
ohne dass mich niemand hindert.
Drittens, ich darf mich mit anderen
sub449
verbinden, ohne dass mich jemand
hindert.
sub450
Ich darf lesen und hören,
sub451
was ich will, es gibt eine Medien-
und Informationsvielfalt.
sub452
Niemand ist da, das zensiert.
sub453
Es geht weiter,
sub454
ich lebe in einem Land, wo die
Richter nicht korrupt sind,
sub455
und die Regierung
nicht über das Recht bestimmt.
sub456
Es gibt eine Herrschaft des Rechtes,
eine Gewaltenteilung,
sub457
sie funktioniert,
und ein Verfassungsgericht,
sub458
das mir als Bürger, das garantiert.
sub459
Ich lebe in einem Land,
dass ein sozialer Status,
sub460
wo die Arme nicht unter Brücken
schlafen müssen.
sub461
Wo viele weltweit gerne sein
möchten, ich habe aber noch mehr,
sub462
ich lebe in einem Land,
das in Frieden lebt,
sub463
und andere Nachbarn achtet, von
keinem Nachbarn etwas nehmen will.
sub464
Auch das kommt da rein.
sub465
Dann frage ich mich manchmal,
fehlt da noch etwas?
sub466
Ja, Glaubensfreiheit,
das darf ich auch.
sub467
Dann ist der Kopf wirklich voll.
sub468
Und eine Sache tue ich noch hinein:
sub469
ich kann dieses Land
jederzeit verlassen, ohne, dass mich
sub470
jemand daran hindert, und diesen
Korb schauen wir mal an.
sub471
Und dann sagt man, ja der Gauck,...
sub472
Das ist ja kein Traumbild,
sub473
das haben unsere Großeltern und
die Generationen davor geschaffen.
sub474
Wir, in all unseren mangelhaften
Einsichten haben diesen Korb
sub475
geschaffen.
sub476
Und das nicht zu sehen, dass es
ein Verlust von Wirklichkeit.
sub477
Der depotenziert Menschen,
bringt sie um ihre
sub478
Kraft.
sub479
Wenn wir nicht anschauen, dann
glauben wir nicht mehr in uns,
sub480
und dann sind die Ängste da.
sub481
Deswegen brauchen
sub482
wir ein neues Bewusstsein,
sub483
von den Gelingensperioden unserer
deutschen Nachkriegsgeschichte.
sub484
Es ist nicht Deutschland,
aber dieses Deutschland,
sub485
das uns zutrauen einflößt.
sub486
Schauen Sie, wenn ich in Schulen
und unter Leuten bin,
sub487
dann erscheint ihnen plötzlich
das Bild ihrer Gegenwart.
sub488
Noch mal in einem anderen Licht,
sub489
als dass sie durch ihre viele Klagen
durch ihre Altersgenossen
sub490
in den Kopf reingezogen haben.
sub491
Ich frage mich immer,
sub492
warum sehen die Leute das nicht,
warum wollen sie nicht?
sub493
Es ist nicht Friedens gefährden,
wenn wir anfangen zu lernen
sub494
und wieder zu verteidigen.
sub495
Das ist enorm wichtig.
sub496
Dass wir nicht einfach zuschauen,
sub497
dass dieser schöne Korb geplündert
wird, von einem,
sub498
der über uns kommt,
sub499
weil wir uns nicht
verteidigen können.
sub500
- Wenn man sich diesen Korb
anschaut, Herr Gauck. Schon bei
sub501
diesem dritten was sie da reingelegt
haben, widersprechen viele, ich darf
sub502
sagen was ich will?
sub503
- Wo jede freie Form von
Meinungsäußerung, wenn man sie
sub504
gewagt hat, hatte er schwere
Nachteile in seinem Beruf, oder er
sub505
landete im Knast.
sub506
Diese ganzen Dinge, kenne ich doch.
sub507
JG: ja sicher, ich war schon als
junger Pastor,
sub508
da kam ich in den Akten vor.
sub509
Ich gehörte zu den Leuten, die das
ganze System durchschaut hatten.
sub510
Meine frühere Tätigkeit
ist das gewesen.
sub511
Von daher weiß ich,
sub512
was seinerzeit das, indem man seine
Meinung nicht sagen kann.
sub513
Was die Leute meinen, dass sie
Widerspruch ernten,
sub514
sie wollen ihre Meinung sagen
und Zuspruch haben.
sub515
Wenn du ihnen nicht folgst,
sub516
dann sagen Sie, ich dafür meine
Meinung nicht sagen.
sub517
Nein, das dürfen Sie durchaus sagen,
sub518
aber sie kann nicht davon
auszugehen, dass ihn alle zustimmen.
sub519
- Ja, ich hätte ein Gegenbeispiel.
Du sagst einmal Schwachkopf, mit
sub520
Blick auf Robert Habeck und dann
kommt die Polizei.
sub521
Du sagst im Fernsehen über Alice
Weidel, das gleiche und das geht.
sub522
JG: Das geht nicht.
sub523
Ich habe neulich,
ich habe meine Anzeige akzeptiert,
sub524
weil ich als Nazi bezeichnet wurde.
sub525
Ich bin Antifaschist, aber nicht
auf eine Weise wie manche Linke,
sub526
ich möchte mir da
nichts anhängen lassen,
sub527
ich möchte
das das sanktioniert wird.
sub528
Man muss sich
nicht alles bieten lassen.
sub529
Man soll nicht überempfindlich sein,
sub530
deshalb ist das Beispiel
nicht besonders toll.
sub531
Es wird in
anderen Staaten auszureichen
sub532
für mehrere Jahre Zuchthaus.
sub533
Es darf jetzt ein rechtsradikales
Blatt wie kompakt
sub534
in Deutschland stattfinden,
sub535
weil wir Meinungsfreiheit
in Deutschland haben.
sub536
- In diesem Zusammenhang,
sollte die AfD verboten werden?
sub537
JG: Nein.
sub538
So würden wir Sie
noch größer machen.
sub539
- Sie haben gesagt, die werden hier
niemals an die Macht kommen. Auch
sub540
mit Blick auf die Landtagswahlen in
Sachsen-Anhalt?
sub541
JG: In Deutschland ist es so, dass
20 % der Deutschen aus Deutsch ist.
sub542
- Ich rede jetzt auch von der
Landtagswahl, Sachsen-Anhalt,
sub543
Mecklenburg-Vorpommern. Schließen
Sie das aus?
sub544
JG: Schließe ich nicht aus,
dass da Mehrheiten gewinnen.
sub545
Aber sie müssen mal
an die Macht kommen.
sub546
- Wenn die BSW gemeinsam mit der AfD
plötzlich zusammenkommen?
sub547
JG: Ob sich das die BSW
leisten kann,
sub548
wer weiß ob die
da noch auf dem Markt sind.
sub549
Da schauen wir dann mal.
sub550
Ich denke nicht,
dass sie eine relevante Größe
sub551
in Deutschland sein wird.
sub552
Aber es kann auch
in Deutschland mal anders werden,
sub553
wenn die Union bereit
wäre sich mit ihnen zu verbünden.
sub554
Gerade im ostdeutschen
Unionsbereich.
sub555
Das geht nicht,
sub556
weil diese AfD
einen Trip gewählt hat,
sub557
die auf eine Strecke führt,
die wegführt.
sub558
- Diese AFD sagten sie gerade.
sub559
JG: Ja, genau diese AfD.
sub560
- Mit dieser neuen AfD, die sagt wir
reden anders, fällt doch wirklich
sub561
auf.
sub562
JG: Das muss man erst mal beweisen.
sub563
Wen sie wählen,
wen sie rausschmeißt,
sub564
das werden wir sehen.
sub565
Sie haben einige eliminiert,
und diejenigen,
sub566
die ihre Sprüche gut verwenden,
die dürfen Karriere machen,
sub567
da stimmt doch etwas nicht.
sub568
Da gibt es die Brandmauer,
sub569
eine anständige Union kann
mit dieser als den nicht koalieren.
sub570
Wir wissen nicht,
was in 20 Jahren sein wird.
sub571
Es gibt populistische Parteien
in der Schweiz und in Österreich,
sub572
wo es Koalitionsmöglichkeiten gibt,
sub573
die Elemente einer
bürgerlichen Regierung stützen,
sub574
aber mit diesen Leuten
geht es nicht.
sub575
Da muss man sich
in einer Weise klarer
sub576
für diese offene Gesellschaft
erklären.
sub577
Auch wenn Ihnen praktisch
manches zu fortschrittlich ist.
sub578
Das wissen wir nicht, wie
sich die Partei entwickeln wird.
sub579
Aber im Moment nicht.
sub580
- Ich weiß, dass sowohl in Sachsen
Anhalt, als auch Mecklenburg
sub581
-Vorpommern, dann denken CDU-
Politiker darüber nach.
sub582
Sie sagen Lass uns schwarz blau
machen, bevor wir blau schwarz
sub583
machen müssen.
sub584
JG: Das dürfen sie denken,
aber das sind Leute,
sub585
sie sind das aus
ihrer Perspektive heraus,
sub586
sind beeindruckt
von ihrem Wahlverhalten,
sub587
sie haben Freunde und Bekannte,
die das nicht schlimm finden würden.
sub588
- Die sehen die Zahlen Herr Gauck,
die stehen bei 40 %.
sub589
Was muss passieren
um diese Zahlen zu halbieren?
sub590
JG: Wenn die sich
zusammentun würden, dann ist das so.
sub591
JG: Wenn er sich bisschen
umgeschaut hätten Europa,
sub592
so ist das,
wenn man im Wahlkampf ist,
sub593
und hinterher sagt man,
sub594
- Es geht dennoch um die Frage,
sub595
kann es gelingen, und die Erfahrung
sagt, es gelingt nicht.
sub596
JG: die Erfahrungsquote,
wo volksnah Führungsfiguren
sub597
mit der Bevölkerung zu sprechen,
dass ein Teil derer,
sub598
die nicht nur
auf politische Argumente hat,
sub599
sondern sich auch von Figuren
beeindrucken lässt, ihr folgt.
sub600
Wir haben oft ein Defizit
an Kommunikation,
sub601
es gibt eine Art mit Leuten
zu sprechen, die einfach ist,
sub602
es muss eine
erhellende Vereinfachung sein.
sub603
Populisten verführen die meisten.
sub604
- Wie sehr vertrauen sie Trump?
sub605
JG: Politik ist die Kunst,
sub606
ohne dass man Vertrauen
hat gestalten zu können.
sub607
Neulich wurde gesagt,
das Verhalten Politiker,
sub608
die ihn besucht haben, das
zieht eine Schleimspur hinter sich.
sub609
- Haben Sie ein besseres Wort?
sub610
JG: Frau Deitelhoff hat gesagt,
sub611
die Schleimspur
kann gar nicht breit genug sein.
sub612
Es geht nicht darum,
sub613
welche Rolle spiele
ich zu dieser Figur,
sub614
es geht darum das große Amerika
mit Potenzial
sub615
in die NATO einzubringen.
sub616
- Richtig, aber selbst wenn sie
sagen, es ist jedes Mittel recht,
sub617
lass uns schleimig sein. Das ist ein
seelisches Problem, rutschen wir auf
sub618
einer Schleimspur nach Washington.
sub619
Selbst wenn Sie diesen Teppich
ausrollen, sind sie ernsthaft
sub620
überzeugt, dass er zu Art. 5 der
NATO steht?
sub621
JG: Nein.
sub622
Das muss man bei
den bisherigen Tun vom Traum
sub623
infrage stellen.
sub624
Jeder wird sagen wir wollen
sie so lange nur irgend möglich
sub625
bei uns behalten.
sub626
Aber unsere Fähigkeiten
sind nicht ausreichend
sub627
um einen gewissenlosen Aggressor
wie Putin...
sub628
Das ist die Ordnung,
die infrage gestellt wird.
sub629
Das jetzt führende Sozialdemokraten
wie Klingbeil sagen,
sub630
es gibt Europa vor Russland
und nicht mit Russland.
sub631
Das ist eine so starke Zeitenwende,
sub632
dass wir mit unserer militärischen
Schwäche alles tun müssen,
sub633
um mit den vereinigten Staaten
zusammenzuhalten.
sub634
Dann kommt es
zu diesen merkwürdigen Begegnungen,
sub635
es liegt an der Freiheit Europas,
sub636
wenn wir den amerikanischen
Präsidenten bei Laune halten.
sub637
Du kannst den Präsidenten der
vereinigten Staaten nicht schaffen,
sub638
du musst ihn so nehmen, wie er ist.
sub639
Man muss ihm zutage treten,
sub640
wo man sagt,
gegenüber ihm geht das nicht.
sub641
Aber es muss gehen.
sub642
- Was ist eigentlich der Grund
dafür, dass es für viele Menschen so
sub643
attraktiv ist, autoritäres gut
finden?
sub644
Ich habe manchmal den Eindruck, wir
wollen glauben, dass
sub645
in 34 Jahren, wenn der Spuk in
Washington vorbei ist geht alles
sub646
wieder in Ordnung.
sub647
Stimmen Sie dem zu?
sub648
JG: Das kann wieder so werden,
wie es mal war.
sub649
Es müssen Leute
entschlossener verteidigen,
sub650
was sie schon mal errungen haben,
zum Beispiel das Völkerrecht.
sub651
Und nicht so tun,
als wäre es modern in Gebaren
sub652
zurückzufallen und 19. Jahrhundert.
sub653
Wo sich die kleinen Nationen
anpassen und gehorsam sein mussten.
sub654
- Um es deutlich zu sagen, es ist
nicht mehr das was wir bisher
sub655
hatten. Es ist nicht mehr die Stärke
des Rechts.
sub656
JG: An dem Punkt sind wir.
sub657
Figuren wie Putin
oder der chinesische Führer,
sub658
benutzen ihre militärische
Stärke sowie einst der Zar.
sub659
Er benutzt Denkformate, die in der
Zeit des Terrorismus gewachsen sind.
sub660
Das wird auf einer Sendung
des Heiligen Russlands,
sub661
mit dem er so tut,
sub662
als wäre er in Zeiten
von Metternich,
sub663
und könnte wie Napoleon sagen,
ich tue was ich vermag.
sub664
Wir sehen an den Strategien Chinas,
an der Bedrohung von Xi,
sub665
da wächst etwas heran,
sub666
was die Lernprozesse
und die politischen Lernelemente
sub667
nach dem Krieg vergessen lässt.
sub668
Nach dem Krieg ist
angesichts des Desasters.
sub669
Mit den Menschenrechtserklärung
und den grundlegenden Texten
sub670
der Vereinten Nationen
muss man sagen,
sub671
dass sollen die wieder passieren.
sub672
In Zukunft verstreicht.
sub673
Wenn dieses Recht aber nach Belieben
von Großmächten gebrochen wird,
sub674
oder wenn das Völkerrecht
nur dann angewendet,
sub675
wenn es bestimmte
Menschen nicht statt,
sub676
dann passieren schlimme Dinge.
sub677
Ich komme gerade von der
Gedenkveranstaltung in Sebrenica.
sub678
Da wurden Muslime abgeschlachtet.
sub679
- Innerhalb kürzester Zeit.
sub680
JG: Da durfte aus
rechtlichen Gründen
sub681
der niederländische Kommandeur mit
seinen Soldaten nicht eingreifen.
sub682
D. h., das Recht hat
in dem Moment nicht geschützt.
sub683
Wir sehen,
wo Staaten das Gefühl haben,
sub684
dass Völkerrecht kann in Kraft
gesetzt werden durch ein Veto,
sub685
was ist dann unsere Basis?
sub686
Es sind solche Dinge vorgekommen wie
das hin worden
sub687
der Morde in Srebrenica.
sub688
Die Deklaration sagen wir
haben ein Völkerrecht
sub689
gleichzeitig damit
keine kraftvollen Güter des Rechtes.
sub690
Bei den Amerikanern
ist der Schutz des Völkerrechts
sub691
und nationale Interessen
die sind manchmal zusammen gegangen,
sub692
dann war das auch verdächtig.
sub693
Jetzt sind wir in einer
total unerklärlichen Situation.
sub694
Israel macht das,
was präventiv seiner Nation nutzt.
sub695
Es sind schwierige Zeiten.
sub696
- Weil sie das gerade ansprechen,
sub697
ich habe auf den Moment gewartet
bis wir das ansprechen.
sub698
Warum finden wir,
ich sage es ganz allgemein,
sub699
weil ich es immer wieder
in der Sendung feststelle,
sub700
die deutsche Politik findet
wenig bis keine Sprache
sub701
für das was in Gaza passiert.
sub702
JG: Ich werde sagen,
warum das bei mir so ist.
sub703
Ich bin im Krieg geboren und
als mein politisches Denken begann,
sub704
habe ich das Leid der
eigenen Familie weniger betrachtet
sub705
als das Leid was
deutsche Menschen zugefügt haben.
sub706
Für mich ist es
eine Menschheit Katastrophe
sub707
was im Holocaust passiert ist.
sub708
Etwas was mich
mitten ins Herz getroffen hat.
sub709
Ich konnte nicht fassen,
dass dieses Land
sub710
mit seinen schönen Liedern,
sub711
Lichtern und Philosophen
so tief sinken konnte.
sub712
Da ist eine
sub713
tiefe Verbindung gewachsen
zu den Nachfahren
sub714
dieser Opfer.
sub715
Ich bin viel Philosemit.
sub716
Ich kann mich nicht anders denken
als an der Seite von Juden
sub717
und Israelis.
sub718
Ich bin total glücklich gewesen,
sub719
dass die Israelis ihr eigenes Land
hatten und sich schützen konnten.
sub720
Wir konnten ihre Wirklichkeit
erschaffen,
sub721
dann haben Sie eine Demokratie
erschaffen in einem Gebiet,
sub722
wo es keine Demokratie gab,
voller Bewunderung.
sub723
In deren Nähe,
hingezogen hat, auch Bewunderung,
sub724
die wird nie
aus meinem Herzen weichen.
sub725
Und deshalb bin ich so völlig
entsetzt, darüber,
sub726
was diese Regierung, dieser
Ministerpräsidenten
sub727
und insbesondere seine schrecklichen
Parteiverbündeten,...
sub728
Was da geschieht.
sub729
Ich fühle mich zutiefst
verbunden mit den Israelis,
sub730
die sagen, wir tragen das nicht
mehr. Sogar ein Ministerpräsident.
sub731
- Was wir derzeit in Gaza tun, ist
ein Krieg der Verwüstung, war sein
sub732
Gastbeitrag.
sub733
JG: Ja, und deswegen würde ich
sagen, ich kann dem zustimmen.
sub734
- Es ist ein wahlloses, kriminelles
Töten von Zivilisten.
sub735
JG: Wahllos und kriminell
würde ich nicht sagen,
sub736
das würde bedeuten, ich schieße
die Raketen automatisch dahin,
sub737
sie geben Ziele an,
die sie vertreten können,
sub738
das kann ich nicht über prüfen,
ich nehme das so hin.
sub739
Das ist für mich kein Genozid.
sub740
Aber ein unverantwortliches Handeln.
Es ist nicht verhältnismäßig.
sub741
Zu viel Leid über zu viele
unschuldige gebracht wird,
sub742
um Schuldige zu bestrafen.
sub743
Es gibt ein zu viel,
sub744
das Recht
auf Verteidigung verändert,
sub745
in eine Form von Hybris,
sub746
dass es, was die die ganzen
Protestanten,
sub747
dem Ministerpräsidenten vorwerfen.
sub748
- Jason Stanley, der amerikanische
Philosoph war hier vor einiger Zeit,
sub749
der sagt, nie wieder kann doch nur
bedeuten nie wieder.
sub750
JG: Ja, und das ist so.
sub751
Wir haben uns aber
an diese floskelhafte gewöhnt.
sub752
Dieses nie wieder,
sub753
ich habe mal einen amerikanischen
Überlebenden
sub754
von Sachsenhausen gehört,
sub755
erst ein berühmter
Rechtsprofessor geworden.
sub756
Er hat gesagt, wenn wir uns die
Geschichte angucken,
sub757
dann sehen wir, es ist immer wieder
etwas ähnliches gesehen,
sub758
wir sind also in der Versuchung,
sub759
also die guten
die mit allem Recht hatten,
sub760
diesen barbarischen Überfall
am 7. Oktober zu bekämpfen.
sub761
Das durften sie, das mussten sie
tun, um dem eigenen Volk zu zeigen,
sub762
wir lassen euch nicht abschlachten.
sub763
Aber dann gibt es eine Grenze,
sub764
die Israelis, aber auch für mich und
viele meiner Freunde,
sub765
die wir eng verbunden
sind mit Israel,
sub766
wo wir sein, so geht das nicht.
sub767
Wir sind hier an der Tradition,
jeder deutsche Regierungschef
sub768
hat darauf geschworen, dass wir die
engsten Verbündeten von Israel sind.
sub769
Sie können die oft wiederholten
Versicherungen unserer Solidarität.
sub770
Wir sollten das letzte Land sein,
sub771
dass noch an Israels Seite steht,
sub772
aber wir dürfen nicht zu allem
schweigen,
sub773
wir müssen mit unserer Kritik
kommen,
sub774
an der Seite hochanständiger
Menschen um die Welt,
sub775
und auch in Israel.
sub776
- Ich hab neulich, einen
israelischen Völkerrechtler gelesen,
sub777
kommt aus einer Juristenfamilie.
sub778
Er war immer der Überzeugung, dass
was da passiert ist
sub779
Selbstverteidigung, das kann man
machen.
sub780
Er wurde neulich zitiert, ich komme
immer mehr zu der Überzeugung, dass
sub781
Israel einen Genozid begehrt.
sub782
Er hatte vorher das Wort Genozid nie
verwendet, jetzt hatte es neulich in
sub783
der deutschen Richter Zeitung,
jedes Wort gewählt.
sub784
Hat im Kontrast dazu steht,
sub785
diese Sprachlosigkeit
der deutschen Politik.
sub786
Wenn ich mir überlege, wir haben
in diesem Land so viele Menschen,
sub787
mit arabischen Hintergrund.
sub788
Diese fühlen sich
mit ihren Ängsten und Sorgen,
sub789
nicht mehr ernst genommen.
sub790
JG: Naja, die sollen erst mal ernst
nehmen,
sub791
was die Hamas Israel angetan hat,
dann reden wir weiter.
sub792
- Aber so pauschal würde ich das
nicht sagen, das tun viele. Leute
sub793
sind doch dazu angehalten zu
differenzieren.
sub794
JG: Herr Mansur
würde das etwas anders ausdrücken.
sub795
Lassen Sie mich
das mal so formulieren:
sub796
Wäre ich ein Israeli
und ein politischer Mensch,
sub797
würde ich meinem Ministerpräsidenten
wirklich etwas entgegensetzen,
sub798
und möglicherweise
diesen Begriff benutzen.
sub799
Ich bin aber alt und Deutsch,
und benutze diesen Begriff nicht.
sub800
Es ist nicht evident,
dass es so ist.
sub801
Kein Israeli sagt, wir wollen sie
töten, weil sie Araber sind.
sub802
Das ist ein anderer Ansatz,
sub803
deswegen ist hoch problematisch
diesen Begriff zu verwenden.
sub804
In der politischen Debatte,
sub805
werde ich Israeli, dann wäre mein
Zorn über diese Regierung so groß,
sub806
dass sich nach schwerem Geschütz
suchen würde,
sub807
als Deutscher hüte ich mich.
sub808
Ich sage meine Kritik
an der israelischen Politik quasi...
sub809
Das muss sich aus mir rauspressen.
Das sage ich unter Tränen.
sub810
Wenn diejenigen,
sub811
die man so viel Hoffnung gesetzt
hat, in einer Weise,
sub812
wie es auch in der Westbank,
sub813
geschieht, wo die Siedler so
arrogant und übergriffig
sub814
gegenüber den Einwohnern sind,
wenn man sieht,
sub815
dieses Land die man sich so
verbunden fühlt, diese Abwege gerät,
sub816
dann ist er nicht nur Zorn,
sondern auch eine tiefe Traurigkeit.
sub817
Es kann auch deutsche
Regierungsvertreter verstehen,
sub818
wenn sie aufgrund unserer Geschichte
immer ganz vorsichtig sind
sub819
Israel zu kritisieren.
sub820
Der Kanzler hat dazu
auch einige Worte gesagt.
sub821
Von denen ich meinte,
dass er sie auch sagen müssen.
sub822
- Bemerkenswert, den man den wir
gerade sehen, Wadephul hat von
sub823
Zwangssolidarisierung gesprochen.
sub824
JG: Ja bei mir ist das eher
eine Herzenssolidarität.
sub825
Ich habe den Artikel von Moshe
Zimmermann mir zu Herzen genommen,
sub826
wenn du eine Herzensfreundschaft
hast,
sub827
dann musst du deinem Herzensfreund
auch Widerspruch zumuten.
sub828
Man ist ein gegenüber.
sub829
Ein freundschaftliches
gegenüber heißt nicht,
sub830
dass eigenen Taten oder Worte
nur dupliziert werden,
sub831
es muss auch einen hör doch mal,
schau doch mal geben.
sub832
- Harari hat,
dazu kommen wir zum Schluss,
sub833
über eine Ideologie gesprochen.
sub834
Bis zu Ihrem Vater, der im Namen
der Ideologie verschleppt worden ist.
sub835
Was ist ihrem Vater nach dem Krieg
vorgeworfen worden?
sub836
JG: Naja, das war im Jahr 51,
sub837
das ist die Hochzeit
stalinistischer Verfolgung,
sub838
man konnte denunziert werden,
verschwand einfach.
sub839
Mein Vater ist mit
einem Dutzend anderer Rostocker
sub840
vorgeworfen worden, er sei Spion.
sub841
Weil er einen Brief bekommen hat,
von einem Typen,
sub842
der ihn eingeladen hat
ihn in Westberlins zu besuchen.
sub843
Und er hat eine nautische
Fachzeitschrift
sub844
aus Hamburg bekommen,
die offiziell zugestellt wurde,
sub845
dass wir damals noch erlaubt.
sub846
Eine Fachzeitschrift,
der Stein Verlagsort Hamburg,
sub847
das wurde mitgenommen,
sub848
es war ein Zeichen dafür,
dass man Spion aus dem Westen war.
sub849
Die sowjetischen Militärtribunal,
wenn man da drin war,
sub850
war man automatisch schuldig.
sub851
- Der Punkt ist,
wir nehmen erst mal fest,
sub852
und dann wird
der schon schuldig sein.
sub853
Er hat das überlebt,
sein Sibirien Abenteuer,
sub854
er ist ein aufgeklärter
Antikommunist geworden.
sub855
- Es heißt,
er ist Ihnen immer fremd geblieben.
sub856
Ich lese immer wieder,
sub857
sie beschreiben
die Fremdheit ihres Vaters.
sub858
Sie beschreiben wie Sie für ihn
beten, dann sitzt er plötzlich da,
sub859
nicht mehr zu erkennen, weil er so
ausgezehrt ist. Und sie bleiben
sub860
trotzdem fremd
sub861
JG: Naja, es ist so,
das hängt mit dem Alter zusammen.
sub862
Ich war ein 15-jähriger Junge,
war Herr des Hauses,
sub863
fünf kleine Geschwister,
Gesprächspartner der Mutter,
sub864
plötzlich kommt
der Platzhirsch zurück.
sub865
Das war mein Problem gewesen.
sub866
Dann fehlte die Auseinandersetzung
sub867
über die vielen Jahre
mit der Vaterfigur.
sub868
Da ist eine bestimmte Distanz.
sub869
Es ist aber
keine politische Distanz.
sub870
- das meine ich nicht, eine
persönliche oder emotionale Distanz.
sub871
JG: Das ist bei vielen meiner
Generation üblich gewesen.
sub872
Das interessante ist gewesen,
sub873
dass er durch sein Leiden
nicht in den Hass verfallen ist.
sub874
Er hat immer unterschieden
zwischen denen,
sub875
die Unrecht hatten und denen,
die vielleicht
sub876
als einfacher Bewacher
menschlich waren.
sub877
Insofern haben wir von ihm gelernt,
das System ist ein System der Lüge
sub878
und es Unrechtes,
sub879
eines organisierten Unrechtes.
sub880
Das dürfen wir
mit guten Gründen bekämpfen,
sub881
dieser Antikommunismus ist ein
Geschwister Kind des Antifaschismus.
sub882
Er stützt sich darauf,
dass wir protestieren müssen,
sub883
wo das Recht
außer Kraft gesetzt wurde.
sub884
- Deswegen wäre das die letzte
Schleife, die wir einbiegen.
sub885
Ich sagte gerade Ideologie,
sub886
Harari beschreibt das
in seinen letzten Büchern so gut.
sub887
Man muss sich klar werden,
das ist kein Kampf um Wasser,
sub888
dass es kein Kampf um Essen.
sub889
Es ist kein Kampf um Land, das ist
ein Kampf um Ideologie und Religion.
sub890
Mein heiliger Stein,
mein heiliges Land.
sub891
Ich habe das Gefühl, wir schlittern
da so langsam wieder rein.
sub892
JG: Ja, weil Intoleranz
ist älter als Toleranz.
sub893
Die Menschen bringen etwas mit aus
der frühen Zeit des Menschseins.
sub894
Das ist eine Feindschaft gegenüber
dem, der fremd ist, oder die Sorge,
sub895
dass der Fremde
uns feindlich sein kann.
sub896
Im Zuge der langen
Menschheitsgeschichte
sub897
und der Aufklärung
haben wir gelernt,
sub898
wir können überleben und ertragen,
sub899
dass der andere Anlass
glaubt und anders lebt.
sub900
Wir müssen
den anderen nicht bekämpfen.
sub901
Aber immer, wenn wir bedroht werden,
wenn es Krisen gibt,
sub902
dann fallen
wir zurück in ein Bedürfnis,
sub903
den der anders ist automatisch
als Feind zu sehen.
sub904
Und besonders altertümliche oder
verfestigte,
sub905
sich nicht in einem
Entwicklungsprozess
sub906
befindliche Religionen,
sub907
oder politische Religionen, die sich
kein Veränderungsprozess
sub908
unterwerfen,
sub909
da kommt es dann zum Wiederaufleben,
dieses Prinzips
sub910
von Intoleranz als Lebensprinzip.
sub911
JG: Das ist besonders tragisch,
sub912
wenn eine Bevölkerung, aus dem so
viele Vertreter aus Völkerrecht,
sub913
von Moral, Toleranz gekommen sind.
sub914
Unendliche Heerscharen
jüdischer Menschen und Gelehrter
sub915
haben dafür gearbeitet.
sub916
Innerhalb solch einer Entität
und Gesellschaft diese Teile,
sub917
die dem anderen praktisch
automatisch als Feind sehen,
sub918
jemand, der verdrängt werden muss.
sub919
- Religion ist überall auf der Welt
habe ich das Gefühl.
sub920
Schauen Sie sich an, wie Trump die
Evangelikalen in Amerika bespielt.
sub921
JG: Sie möchten,
sub922
dass wir zum Abschluss
noch auf solche Themen kommen?
sub923
- Ich dachte mit einem Theologen und
Pastor könnte man noch ein Wort
sub924
darüber verlieren,
was Religion noch sein kann.
sub925
Nämlich irrsinnig Intolerant.
sub926
JG: wenn du deinem
eigenen Glauben nicht sicher bist,
sub927
brauchst du deine eigene Gewissheit.
sub928
Die schaffst du nur,
wenn du in dieser Form
sub929
in einer verfestigten Form
von Religiosität zurückkehrt.
sub930
Die großen Möglichkeiten,
die in jeder Religion liegen,
sub931
die darin bestehen, du bist
nicht der Mittelpunkt der Welt,
sub932
du hast Grund dankbar zu sein,
dafür dass du da bist.
sub933
Du bist nicht alleine da,
du lebst in Bezogenheit auf andere.
sub934
Dieses Prinzip
der Bezogenheit auf andere,
sub935
rät dir dem anderen
gut und nah zu sein.
sub936
Wenn sich diese großen Religionen
verwandeln in Intoleranz
sub937
und demgegenüber
die Furcht verliert,
sub938
der ungläubig ist, dann
verliert diese Religion die Kraft.
sub939
Wenn ich mich
als religiöser Mensch verstehe,
sub940
dann gibt es zwei Dinge,
die ich niemals vergessen darf,
sub941
ich bin nicht für
mich selber da und ich lebe nur,
sub942
weil ich in Bezogenheit
auf meine Mitmenschen
sub943
eine Chance habe zu überleben.
sub944
Das habe ich
den habe ich zu achten.
sub945
Auch wenn er anders ist als ich,
als ich es möchte.
sub946
- Es gibt noch ein dritten Punkt
finde ich, Religion wenn sie gut
sub947
ist, gibt auch das gute Gefühl, du
bist gut so wie du bist.
sub948
JG: Wir müssen Gründe finden,
um zu existieren.
sub949
Menschen brauchen so etwas
wie einen Kern.
sub950
Der entsteht
nicht aus politischen Debatten,
sub951
die Fähigkeit zu glauben,
dass ich ein Geschöpf bin,
sub952
dass begabt ist zum Guten,
zum miteinander.
sub953
Dass ich die Fähigkeit bekomme,
sub954
Verantwortung für mich und für
alles was um mich herum ist zu nehmen,
sub955
das sind so starke Gaben,
die in mir ruhen,
sub956
die können auch
ein Ja zu mir vermitteln.
sub957
Deshalb eine der größten Stärken
in einem solchen Glauben:
sub958
Zu wissen, ich bin wichtig,
und ich werde hier gebraucht.
sub959
Wie gut es ist,
dass ich mitmachen kann,
sub960
obwohl alles so schwierig ist.
sub961
- Danke Ihnen ganz herzlich, wenn der
Arbeitsplatz nicht mehr Bellevue ist,
sub962
eine Kanzel sehe ich
immer noch als Möglichkeit.
sub963
Eine schöner Gedanke,
in den Sommer zu gehen.
sub964
Denken wir vielleicht
ein bisschen darüber nach.
sub965
Vielen Dank, Herr Gauck.
sub966
Wir verabschieden uns
in eine Sommerpause.
sub967
Danach sehen wir uns hoffentlich
gesund und munter wieder.
sub968
Jetzt das "heute journal up:date".